Let's get started. The title of our analysis today is Super Mario:
Iniziamo subito. Il titolo del nostro approfondimento di oggi è Super Mario,
AI Sabotages Us, and I assure you we will explore a truly fascinating scientific study
Liaci, Sabota e vi assicuro che esplorreremo uno studio scientifico davvero affascinante
and, frankly, a completely counter-intuitive one.
e a dirla tutta completamente contro impitivo.
We are putting under the magnifying glass academic research
Mettiamo sotto l'alente di ingrandimento una ricerca accademica
that will literally tear apart many of the beliefs we take for granted
che farà letteralmente a pezzi molte delle convinzioni che diamo per scontate
about artificial intelligence, automation, and teamwork.
sull'intelligenza artificiale, l'automazione e il lavoro di squadra.
Fasten your seatbelts, because it's going to be quite a journey.
Allacciate le cinture, perché sarà un bel viaggio.
Let's imagine this scene for a moment.
Immaginiamo per un attimo questa scena.
We have a tight-knit team that works very well.
Abbiamo un tema fiatato che lavora benissimo.
At some point, the company decides to replace one of the flesh-and-blood colleagues
A un certo punto, l'azienda decide di sostituire uno dei colleghi in carne ed ossa
with a perfect artificial intelligence.
con un'intelligenza artificiale perfetta.
A machine that never gets distracted, performs tasks at lightning speed,
Una macchina che non si distrae mai esegui compiti alla velocità della luce
and without a single error.
e senza un singolo errore.
Conventional logic would lead us to think
La logica convenzionale ci porteràbbe a pensare
that productivity should skyrocket, right?
che la produttività debba schizzare alle stelle, giusto?
I mean, it seems like the perfect move, yet reality slams a resounding paradox in our faces.
Cioè sembra la mossa perfetta e pure la realtà ci sbatta in faccia un paradosso clamoroso.
Chapter 1: The AI Paradox.
Capito l'O1, il paradosso dell'IA.
To understand what's happening, let's take a look at an amazing laboratory experiment
Per capire cosa stia succedendo, diamo un'occiata a un esperimento di laboratorio pazzesco,
conducted by researchers Dell'Acqua, Kogut, and Perkowski.
condotto dai ricercatori dell'acqua cogute perkovschi.
They wanted to measure not just the cold results of automation,
Hanno voluto misurare non solo i feridi risultati dell'automazione,
but the real impact on the behavior of human colleagues.
ma l'impatto reale sui comportamenti dei colleghi umani.
And there is one starting point that is unequivocal.
E c'è un dato di partenza che è inequivocabile.
Taken individually, AI is objectively superior.
Peresa, singolarmente, l'IA è oggettivamente superiore.
Working alone, it manages to retrieve an average of 7.5 ingredients,
Lavorando da sola riesce a recuperare in media 7,5 ingredienti,
while the human stops at an average of 6.4.
mentre l'essere umano si ferma una media di 6,4.
The algorithm totally dominates.
L'algoritmo domina totalmente.
In short, on paper, it is literally the ideal candidate.
Insomma, sulla carta è letteralmente il candidato ideale.
Chapter 2: The Super Mario Experiment.
Capito l'O2, l'esperimento di super Mario.
But how do you test the impact of this perfect employee in the field?
Ma come si fa a testare l'impatto di questo impiegato perfetto sul campo?
The researchers had a brilliant intuition:
I ricercatori hanno avuto un'intuizione geniale,
use a famous video game, Super Mario Party,
usare un celebre video gioco, super Mario parti,
transforming it into a real microcosm to simulate company dynamics.
trasformandolo in un vero e proprio microcosmo per simulare le dinamiche aziendali.
They created human teams whose task was to move in sync
Hanno creato delle squadre umane, il cui compito era muoversi in sintonia
to collect ingredients against the clock.
per raccogliere ingredienti contro il tempo.
The groups started playing,
I gruppi hanno iniziato a giocare,
creating their routines naturally.
creando le loro rutini in modo naturale.
Then, the teams were split up;
Poi, le squadre sono state divise,
some remained unchanged,
alcune sono rimaste in alterate,
others welcomed a new human player,
altre hanno occolto un nuovo giocatore umano
and others, well, were given automation.
e ad altre, beh, è toccata l'automazione.
And here's the real twist.
Ed ecco il vero colpo di scena.
Mid-game, after 6 rounds in which the human teams had gotten into the rhythm
A metà partita, dopo 6 round in cui le squadre umane avevano preso il ritmo
and understood each other almost instantly, everything changes.
e si capivano quasi al volo, cambia tutto.
Suddenly, and without warning,
Improvvisamente, essenza preavviso,
a flesh-and-blood player is removed from the team
un giocatore in carne e dossa, viene rimosso dal team
and replaced by that super-performing artificial intelligence,
e sostituito proprio da quell'intelligenza artificiale super performante,
set to the maximum difficulty level,
impostata al livello di difficoltà massimo,
capable of calculating paths with millimeter precision
capace di calcolare per corsi millimetrici
in a fraction of a second.
in una frazione di secondo.
The result?
Il risultato.
Absolutely shocking.
Assolutamente scioccante.
We would have expected an efficiency boom,
Ci saremo aspettati un boom di efficienza,
but instead, the teams assigned the AI
e invece le squadre, qui è stata segnata lia,
literally collapsed.
sono letteralmente crollate.
Overall, they brought back 6.12 fewer ingredients than the control groups.
Nel complesso, hanno riportato indietro 6,12 ingredienti in meno rispetto ai gruppi di controllo.
And mind you, we're not just talking about little numbers in a game.
E attenzione, non stiamo parlando solo di numeretti in un gioco.
This collapse cost participants a real 13% loss on their financial bonus at the end of the experiment.
Questo crollo è costato e partecipanti una perdita reale del 13% sul bonus finanziario affine sperimento.
And here we come to the heart of the matter,
E qui arriviamo al nocciolo della questione,
the real mystery of this investigation:
al vero mistero di questa indagine,
if artificial intelligence is so immensely capable and fast on its own,
ma se l'intelligenza artificiale è così immensamente capace e veloce da sola,
why does it drag the whole team down?
perché tra scina l'intera squadra a fondo,
What broke in the mechanism?
cos'è che si errotto nell'ingranaggio?
Chapter 3: The Coordination Collapse.
Capito lo tre.
The first big suspect is a real physical short circuit in teamwork.
Il crollo della coordinazione.
The arrival of the machine destroyed the group's routines.
Il primo grande indiciato è un vero e proprio corto circuito fisico nel lavoro di squadra.
We humans develop implicit habits.
L'arrivo della macchina ha distrutto le rutine del gruppo.
We coordinate to avoid getting in each other's way, right?
Noi umani sviluppiamo delle abitudini implicite.
The AI doesn't.
Ci coordiniamo per non intralcciarci avvicenda giusto?
The result?
Lianno.
Human and AI characters literally ended up constantly bumping into each other.
Risultato?
Consider that while the addition of a new human colleague increased collisions
Personaggi umani e IA finivano letteralmente per sbattere continuamente l'uno contro l'altro.
by a mere 0.48,
Pensate che se l'inserimento di un nuovo collega umano aumentava gli scontri
the introduction of the AI caused almost three more collisions per round.
di un misero 0,48,
The AI followed technically impeccable paths, yes,
l'inserimento dell'IA causava quasi tre scontri in più a round.
but ones totally unpredictable to the human mind, sowing chaos.
L'IA seguiva per corsi tecnicamente inecipibili sì,
Chapter 4: Human Trust and Motivation.
ma totalmente imprevedibili per l'ammenti umana, seminando il caos.
But these physical collisions are only one piece of the puzzle.
Capito lo quattro.
To truly understand the collapse in productivity,
Fiducia e motivazione umana.
we must dig into the psychological impact on the remaining human workers.
Ma queste collisioni fisiche sono solo un pezzo del puzzle.
The end-of-game surveys are clear and quite alarming.
Per capire davvero il crollo della produttività,
It's not that people felt a deep hatred for technology;
dobbiamo scavare nell'impatto psicologico sui lavoratori umani rimasti.
algorithmic aversion, in fact, remained virtually unchanged.
I sondaggi di fine partita parlano chiaro e sono piuttosto all'armanti.
The real disaster was something else.
Non è che nelle persone si ha scattato un odio profondo per la tecnologia,
There was a drastic drop in trust within the team,
la versione agli algoritmi, infatti, è rimasta praticamente invariata.
and as a result, people simply reduced their effort—
Il vero disastro è stato un altro.
they threw in the towel.
C'è stato un calo drastico della fiducia all'interno del team
The key point to take home is that human effort
e di conseguenza le persone hanno semplicemente ridotto l'impegno,
is not an "always on" switch;
hanno tirato i remi in barca.
it's deeply conditioned by the surrounding environment.
Il punto chiave da portarsi a casa è che l'impegno umano
The data tells us that a full 84% of participants
non è un interruttore sempre acceso
by far preferred working with other humans.
e profondamente condizionato dall'ambiente circostante.
When the AI swept away that crucial component
I dati ci dicono che bell'84% dei partecipanti
of interaction and sociality from the workplace,
preferiva di gran lunga lavorare con esseri umani.
people's motivation plummeted,
Quando li ha aspaziatovia quella componente cruciale
erasing in one fell swoop every benefit brought by the algorithm.
di interazione e socialità dal posto di lavoro,
Chapter 5: The Skill Difference.
la motivazione delle persone è andata a picco,
At this point, however, a critical variable comes into play:
azerando in un colpo solo ogni beneficio portato dall'algoritmo.
the one that determined which teams imploded
Capito lo cinque.
and which survived the machine's integration:
La differenza delle competenze.
the level of baseline skills.
A questo punto però entra in gioco una variabile critica,
The numbers speak clearly.
quella che è determinato quali team sono in plosi
For teams with low or medium skills,
e quali sono sopravvissuti all'integrazione della macchina,
the impact was devastating—a massive collapse.
il livello delle competenze di base.
But for highly competent teams, the story changes,
I numeri parlano chiaro.
showing even a slight improvement.
Per i team con abilità bassi o media,
Why?
l'impatto è stato devastante, un crollo enorme,
Because only groups that already had solid foundations
ma per le squadre altamente competenti la storia cambia,
had the flexibility to absorb the shock
registrando addirittura un lieve miglioramento.
and adapt to the AI's frantic pace.
Perché?
Chapter 6: The Future of Work.
Perché solo i gruppi che possedevano già basi solide
And here we are at the point.
avevano la flessibilità per incassare lo shock
If we take all this and transfer it from the video game
e adattarsi a ritmi forse nati dell'IA.
to real offices,
Capito lo sei.
we finally understand the current AI productivity paradox,
Il futuro del lavoro.
where massive technological investments
E eccoci al dunque.
almost never correspond to an immediate return.
dove ha i normi investimenti tecnologici
Simply dropping an AI from above into a work environment
non corrisponde quasi mai un ritorno immediato.
usually fails for three essential reasons.
Calare semplicemente un'IA dall'alto in un ambiente di lavoro
First, the machine shatters existing routines.
di solito fallisce per tre motivi essenziali.
Second, by removing the human component,
Primo, la macchina fa pezzi le ruti impresistenti.
social motivation withers.
Secondo, togliendo la componente umana,
And third, to compensate for all this,
la motivazione sociale si naridisce.
workers need very high-level skills
E terzo, per sopperire a tutto questo,
that, frankly, are not that widespread.
servono i lavoratori competenze di altissimo livello
This concept is perfectly summarized
che francamente non sono così diffuse.
in a quote by the study's authors who say:
Questo concetto è riassunto perfettamente
"Successful AI introduction
in una citazione degli autori dello studio che dicono.
will require augmenting humans through AI
L'introduzione di successo dell'IA
rather than potentially demoralizing them."
richiedera di potenziare gli asseri umani attraverso l'IA
And right here is the heart of the matter.
piuttosto che potenzialmente demoralizzarli
The real challenge organizations face
e proprio qui il cuore della questione.
is not purely technological; it's socio-technical.
non è puramente tecnologica, è sociotecnica.
We must learn to exploit the power of algorithms
Dobbiamo imparare a sfruttare la potenza degli algoritmi
while ensuring that people maintain
garantendo però che le persone mantengano intatte
trust and motivation.
fiducia e motivazione.
And all this leaves us with one final question,
E tutto questo ci lascia con un interrogativo finale,
provocative and decidedly tough:
provocatorio e decisivamente tosto.
Are we investing billions to design an artificial intelligence
Stiamo investendo miliardi per progettare un'intelligenza
that aims only at the cold replacement of workers,
artificiale che punti solo alla fredda sostituzione
or are we really trying to create work environments
dei lavoratori, oppure stiamo davvero cercando
where humans and algorithms can thrive together in harmony?
di creare ambienti di lavoro dove esseri umani e algoritmi
It's a nuance that will make all the difference in the world
possano prosperare insieme in sintonia.
between an extraordinary success and an organizational failure.
È una sfumatura che farà tutta la differenza del mondo
The hybrid future is full of pitfalls.
tra un successo straordinario e un fallimento organizzativo.
We hope this analysis has left you wanting
Il futuro ibrido è pieno di insidie.
to delve even deeper into this crucial topic.
Esperemo che questa analisi vi abbia lasciato la voglia